# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

加 时
Epied
2010 高 教 社 杯 全 国 大 学 生 数学 建 模 竞赛
承 诺 书
我 们 仔细 阅读 了 中 国 大 学 生 数 学 建 模 竞 赛 的 竞赛 规则 .
我 们 完全 明白 ， 在 竞赛 开始 后 参赛 队员 不 能 以 任何 方式 〈 包 括 电话 、 电 子 邮 件 、 网
上 咨询 等 ) 与 队 外 的 任何 人 《包括 指导 教师 ) 研究、 讨论 与 赛 题 有 关 的 问题 。
我 们 知道 ， 抄 袭 别 人 的 成 果 是 违反 竞赛 规则 的 ,如果 引用 别人 的 成 果 或 其 他 公开 的
资料 〈 包 括 网 上 碍 到 的 资料 )， 必 须 按照 规定 的 参考 文献 的 表述 方式 在 正文 引用 处 和 参
考 文献 中 明确 列 出 。
我 们 郑重 承诺 ， 严 格 遵守 竞赛 规则 ， 以 保证 竞赛 的 公正 、 公 平 性 。 如 有 违反 竞赛 规
则 的 行为 ， 我 们 将 受到 严肃 处 理 。 ec
“外
我 们 参赛 选择 的 题 号 是 〈 从 A/B/C/D 中 选择 一 项 填写 ):_ 含 苹 =
我 们 的 参赛 报名 号 为 《如 果 赛 区 设置 报名 号 的 话 )，  07083 |7
所 属 学 校 〈 请 填写 完整 的 全 名 ) -哈尔滨 工业 大 学 伏
参赛 队员 (打印 并 签名 ) : 1 张 艳 霞 AAN
2. REUR 人，
3. KIEE 了 =\¢
指导 教师 或 指导 教师 组 负责 人 (打印 并 签名 4 人
日 期 : 2010 年 9 月 13 H
|
可 NS 和
赛区 评阅 编号 《市 赛区 组 委 会 评阅 前 进行 编号 ) ，
一 一
Vo
PR

<!-- source_page: 2 -->

省 多 各 头
2010 高 教 社 杯 全 国 大 学 生 数 学 建 模 竞赛
编号 专用 页
赛区 评阅 编号 〈 由 赛区 组 委 会 评阅 前 进行 编号 ) :
赛区 评阅 记录 〈 可 供 赛区 评阅 时 使 用 ) ， 人、
NS
V
/ 二
CQ /
| 好 让
o\/
/ } e
MA
这-
和 =
Zn
从 约 5 (由 赛区 组 委 会 送 交 全 国 前 编号 ) ，
认 >
全 国 评阅 编号 〈 由 全 国 组 委 会 评阅 前 进行 编号 ) :

<!-- source_page: 3 -->

加 |
u
EEEE
2010 世博 会 对 上 海 旅游 业 的 影响 研究
摘要

2010 年 上 海 世博 会 是 上 海 经 济 发 展 的 又 一 个 历史 机 遇 , 对 于 加 速 推进 上 海 国际 化 大
都 市 的 建设 和 建设 国际 经 济 、 金 融 、 贸 易 、 航 运 中 心 具 有 积极 作用 。 世 博 会 是 通过 世博
经 济 对 举办 国家 和 城市 产生 影响 ， 因 此 定量 评估 世博 会 对 上 海 经 济 的 影响 力 ， 可 以 使 人
们 更 好 的 了 解 世博 会 ， 参 与 世博 会 ， 具 有 重要 意义 。

本 文 主要 通过 定量 研究 世博 会 对 上 海 旅游 经 济 的 影响 力 ,， 从 这 一 侧面 反映 世博 会 对
上 海 经 济 的 影响 ， 为 此 我 们 建立 了 两 个 数学 模型 ， 即 TBTL《〈 旅 游 本 底 趋 势 线 ) 模型 和
FA-MR 《因子 分 析 与 多 元 回归 混合 ) 模型 。

在 TBTL 模型 中 , 我 们 选取 了 旅游 业 的 7 个 主要 经 济 衡量 指标 ,， 并且 搜 集 了 大 量 的
数据 ， 通 过 建立 旅游 业 各 项 指标 的 本 底 趋 势 线 方程 ， 定 量 描述 了 上 海 旅游 业 在 没有 重大
事件 发 生 时 的 自然 发 展 趋 势 。 在 忽略 其 他 外 在 因素 影响 力 的 前 担 下， 通过 计算 模拟 定量
给 出 了 2010 年 上 海 旅游 业 各 项 指标 ， 即 各 指标 的 本 底 值 ; BAATRAY, 海 旅游
业 形 势 及 网 上 的 评估 ， 计 算出 2010 年 上 海 旅游 业 各 项 指标 的 实 辽 值 ， 通 过 对 实际 值 和
本 底 值 的 比较 分 析 ， 全 人 人 力 。 结 果 表 明 ;
世博 会 对 7 个 指标 的 数值 影响 值 大 小 ， 影 响 率 和 页 献 率 数 候 部 2 在 世博 会 的 影
响 下 ， 上 海 旅游 业 7 项 指标 数值 相 较 于 本 底 值 都 有 大 幅 (bete 所 以 说 明 上 海 世博 会
对 2010 年 上 海 旅游 业 的 发 展 起 到 了 极 大 的 推进 作用 。 人 /

在 FA_MR 模型 中 ， 先 对 所 选取 的 指标 因子 分 必 会 出 | :进行 验证 ， 利 用 因子 分 析 将 众
多 错综复杂 的 变量 按照 相关 性 进行 分 组 ， 人 而 每 组 之 间 的 相关
性 较 低 的 特性 ， 对 所 有 指标 进行 分 组 ， 每 组 变量 代表 s- 个 基本 结构 ， 这 些 基 本 结构 代表
了 旅游 业 发 展 的 一 个 侧面 ， 本 文中 定义 为 国内 助长 因子 与 国外 主张 因子 ， 通 过 对 主因 子
进行 回归 分 析 比 较 ， 从 一 个 侧面 反映 了 世博 会 对 旅游 业 的 影响 ， 同 时 印证 了 第 一 个 模型
结果 的 合理 性 。 LA

两 个 不 同 的 模型 从 不 同 的 侧面 进 # 计算 机 模拟 ， 得 到 了 类 似 的 结果 ， 即 世博 会 对 上
0 说 明了 模型 的 合理 性 。

_
Y

证
关键 词 : 旅游 本 底 趋 势 线 “因子 分 析 ”曲线 回归 模型 KMO 检验
1

<!-- source_page: 4 -->

回 由 二 治国
后
相合
目录
1 .问题 介绍
1.1 背景 介绍 .3
1.2.1 研究 基础 .4
1.2.2 研究 方法 .ee
13 我 们 的 贡献
2 预备 知识
2.1 旅游 本 地 趋势 线 模型 .5
2.2 因子 分 析
2.3 KMO (Kaiser-Meyer-Olkin) 检验 .4
3 模型 综述
3  L I————————— C S—
3.2 FAMR 模型 .8
4 。 模型 建立 AT 8
41 ———— 9
42 旅游 本 底 趋 势 线 模型 .9
4.2.1 模型 建立
43 FAMR 模型 AR 9
4.3.1 模型 建立 9
5 。 筑 型 仿真 求解
5.1 旅游 本 底 趋 势 线 模型 求解 .10
5.1L1 国内 旅游 人 次 本 底 趋势 线 模型 本 10
5.1.2 入 境 旅游 人 次 本 底 趋 势 线 模型 12
5.1.3 国内 旅游 收入 本 地 趋势 线 模型 aaa
2 仆人 和 大人 二 全 2 1
5.1.5 旅游 总 收入 本 底 趋 势 线 模 珊 14
5.1.6 国内 生产 总 值 GDP
5.1.7 旅游 业 总 收入 占 .GDP 本 虐 趋 劳 疆 模型 1
52 NTT 1
5.2.1 适应 性 检验 村 1
5.2.2 提取 因子
5.2.3 因子 命 丢 . 8
6 模型 评价 及 优 缺 ET 22
61 。 工 B/ 筑 型 【旅游 本 底 趋 执 线 模型 ) ee22
6 优生 和 4 —_-—_-Ai i iA,
SG 1.2 4 总 3
A3 改进 的 方向 es23
让 ]R 模型
.2.2 缺点 分 析 23
8 参考 文献 5
9 附 好 .6
2

<!-- source_page: 5 -->

杞 所
megas
2010 世博 会 对 上 海 旅游 业 的 影响 研究
1 .问题 介绍
1.1 背景 介绍
旅游 业 是 为 旅游 者 服务 的 综合 性 产业 , 是 当今 世界 发 展 势 头 强劲 且 倍 受 各 国 重 视 的
新 兴 产 业 。 旅 游 业 可 分 为 国内 旅游 业 和 国际 旅游 业 ， 而 国际 旅游 业 又 可 以 分 为 本 国 游客
的 出 境 旅游 和 外 国 游 客 的 入 境 旅 游 。
中 国旅 游 业 虽然 起 步 较 晚 ， 但 是 发 展 速度 却 相 当 快 。 中 国 国际 旅游 业 的 快速 发 展 得
益 于 改革 开放 以 来 的 经 济 社会 发 展 及 相应 的 国家 利好 政策 措施 /71。2070 年 的 世博 将 会
为 上 海 旅游 业 的 发 展 提供 了 极 大 的 机 遇 。 一 个 国家 举办 世博 会 ， 受 益 最 直接 的 就 是 旅游
业 ， 而 旅游 业 的 发 展 将 会 带动 一 系列 周边 经 济 的 发 展 ， 如 赚 取 外 汇 和 解 次 放 业 光 以 此 产
生 巨 大 的 效应 /27。 因 此 ， 对 世博 会 造成 旅游 业 发 展 的 定量 评估 是 4 时 得 会 影响
力 的 一 个 重要 指标 。 < 全
\
旅游 地 稳定 地 占有 一 定数 量 和 规模 的 旅游 客 源 市 场 , RE at
键 。 一 个 地 区 旅游 业 的 发 展 有 几 个 重要 指标 ， 包括 卉 外族 游 ) 数 、 国内 旅游 人 数 、 旅 游
外 汇 收 入 ， 国 内 旅游 收入 、 旅 游 总 收入 占 GDP 的 比值 侍 K3 由 纵 观 历年 旅游 业 的 发 展 ，
可 知 中 国 的 旅游 业 总 体 上 呈现 一 种 直线 上 升 、 跳 昌 A0 的 状态 ， 以 7995 年 至 2009
年 的 旅游 业 总 收入 数据 可 得 出 旅游 行业 各 指标 的 姑 致 发 展 状态 〈 见 下 图 )， 但 是 当 有 某
一 特殊 事件 发 生 时 ， 旅 游 业 的 总 体 发 展 态势 受到 来 自 这 种 事件 的 作用 ， 将 会 发 生 一 定 的
改变 ， 对 这 种 巨变 式 的 发 展 状态 的 研究 将 不 仅 有 助 于 旅游 业 进 一 步 发 展 作出 预测 ， 同
时 对 于 二 全 会 半 大 型 事件 的 人 东区 民 依 况 的 深 影 响 亦 能 估 岂 初 步 的 久别
分 析 。
4 v
|“ 旅游 业 总 收入 曲线 图
二
总 67 上 四 旅游 业 总 收入
和 1l i i
多
3 局 Se
认 > oo | 全 是 证 证 证 国庆 古国 古国 .|
FEILSFLTEES5
年 份
图 7 上 海 市 旅游 业 总 收入 直方 图
3

<!-- source_page: 6 -->

回味
放生 你
入 境 旅游 人 次 曲线 图
700.00
[In] 600.00 LNCRi@n 人 次
一 有
K ao 上 目 目 | 四 四 四
< 40000
久 oo 上 目 目 目 目
当 oo  WHHNNNHNEN,
< oo -M-WMHHNNNNNEN,
ooo [重量 国 国 国 国 国 国 国 国 国 国 ，
FIEEEESIEEF,
年 份 YY
图 2 wann
12 ”前 人 工作 任
1.2.1 研究 基础 X
改革 开发 初期 ， 开间 对 旅游 、 旅 游 业 及 其 基本 规律
的 研究 还 是 个 空白 。 因 此 ， 学 者 们 对 国际 旅游 研究 成 杂 进 行 翻译 等 ， 这 对 我 国旅 游行 业
的 发 展 和 研究 起 到 了 重大 作用 。 这 些 学 者 的 研究 丰富 了 中 国旅 游 研究 的 领域 ， 使 中 国旅
游学 术 研究 逐步 融 进 了 国际 学 术 研 究 的 大 环境 C77。 世 博 会 作为 重大 事件 的 研究 主要 内
容 ， 对 举办 城市 的 经 济 影响 一 直 受 和 疾 注 ， 如 Getz 就 曾经 给 出 了 重大 事件 的 举办 对 举
办 城市 的 全 面 分 析 框架 ， 认 为 重大 碍 御 能 增加 举办 城市 政府 支出 、 创 造就 业 等 ， 由 于 世
博 会 举办 过 程 的 阶段 性 ， 和 ETLTIRH 人 如 下 图 所 示 :
= 站 1 1 入 1 1 二 党
城 会 正常 其
N 1 1 | 展 | ，， 1
| | 展 | 区
y/ 1 1 1 1 一
下 4 1 | 缓冲 其 1 【一
1 息 1 1 1 we
期 -六 视
X- 1 儿 f 香 博 经 济 教 应 vs 1
R 1/1 本 1
1 1 1 1 [
1 1 1 |
[ 1 1 |
1 1 1 1
1 1 1 1 1
1 1 | | 1
申办 会 展示 由
让 人 可
4

<!-- source_page: 7 -->

各
图 3 “世博 会 对 举办 城市 价值 的 阶段 性 提升 图

122 研究 方法

几 十 年 以 来 ， 无 论 是 中 国 的 经 济 发 展 ， 还 是 旅游 业 的 规模 与 发 展 旅游 的 观念， 已 经
是 今 非 萌 比 。 中 国 与 世界 的 关系 和 中 国 的 旅游 发 展 在 世界 地 位 的 变化 更 是 几 十 年 前 所 意
想不到 的 。“ 中 国 现象 ”已 经 成 为 学 术 界 十 分 关注 的 话题 ， 有 许多 的 中 国学 者 提出 了 一
系列 适合 中 国 国情 的 理论 研究 方法 。 例 如 ， 楚 义 芳 博 士 对 我 国旅 游 研究 的 定量 分 析 贡
献 很 大 ， 他 采用 数学 模型 方法 深入 研究 了 旅游 地 开发 评价 问题 ， 构 建 了 中 国 观赏 型 旅游
地 的 综合 性 评价 模型 系统 ， 被 学 术 界 广泛 采用 。 许 春晓 的 主要 贡献 为 旅游 规划 和 旅游 市
场 理论 。 他 对 我 国 20 多 年 米 旅 游 规划 中 的 市 场 导向 历程 进行 来 综述 型 的 研究 ， 评 述 了
三 个 阶段 的 发 展 特点 和 发 展 水 平 ， 并 进行 了 展望 []。 在 我 国 的 旅游 市 场 码 论 方面， 已 经
有 相当 数量 的 关于 中 国 国际 旅游 业 发 展 状况 的 文章 ， 基 本 上 以 定性 研究 局 和 或 者 是 对
旅游 统计 年 鉴 上 统计 数字 做 一 些 简单 的 统计 分 析 。 _p °\)

另外 ， 和 研究 人 员 对 各 个 首 从 从 入 壤 千 沁 市 场 建 了 到, 于 如 秦 立
公 的 “桂林 入 境 旅游 发 展 的 非 线性 回归 拟 合 与 自 侍 性 预测 三 究 ”| 了 海 巷 的 “深圳 市 填
外 游客 市 场 的 动态 也 测 模 型 分 析 ”“ 深 圳 市 境外 游客 市 志 的 次 色 蔬 员 模型 ” 武 娇 、 刘
新 平 的 “我 国 国际 旅游 外 汇 收 入 的 时 间 序列 预测 模型 ”等 竺
13 ”我 们 的 贡献 AR

1) 使 用 比较 基本 的 回归 模型 利用 历史 数据 进行 拟 合 ， 在 拟 合 的 基础 上 对 未 来 数据
进行 预测 ， 在 此 基础 上 介入 人 为 因素 的 控制 机 制 ， 使 得 基本 模型 趋 于 理想 化 [5] 。

2) 利用 基本 本 底 趋 势 线 模 型 v 入 拟 了 ;j 记 二 年 米 上 海 市 旅游 业 发 展 在 没有 重大 事
件 影响 下 的 自然 走势 。 MA

3) 用 官方 天 测 的 201Q 生 上海 市 旅游 业 各 主要 指标 ,与 模型 计算 得 到 的 本 底 值 进行
尼 科 人 所 ， 定 生生 村 也 全 天 汉 业 公民 的 玫 [9

多 利用 matlab 中 的 eftosF 上 具 箱 ， 对 本 底 趋 执 线 方程 中 的 系数 进行 确定 ， 直 观 广
便 。 一 一

5) san 具体 化 问题 的 同时 ， 对 问题 提出 了 比较 的
简单 的 角 人 0A

6)4 我 们 内 本 论 上 分 析 了 两 个 模型 的 合理 性 并 验证 了 方法 的 可 行 性 ， 进 一 步 指出 了
罗拉 殉国 态 法 ， 并 基于 不 同 的 模型 进行 了 结果 的 分 析

和 N 同和 分 析 了 模型 的 优 缺 点 ， 并 进一步 指出 未 来 仍 需要 进一步 完善 的 工作

8) 给 出 了 执行 撒 要 ， 使 得 完全 没有 数学 与 经 济 学 基础 的 管理 者 也 可 以 根据 执行 摘
要 制定 适当 的 交易 规则
2 ”预备 知识
2.1 旅游 本 地 趋势 线 模型

旅游 本 底 趋 势 线 是 指 在 不 受 境内 外 重大 事件 冲击 和 干扰 的 情况 下 所 呈现 的 固有 站
5

<!-- source_page: 8 -->

回味
性
势 方程 。 旅 游 本 底 趋 势 线 反映 了 一 个 国家 (或 地 区 ) 旅游 业 发 展 天 然而 稳定 的 趋势 和 时
间 规 律 ， 是 旅游 目的 地 及 其 与 客 源 市 场 在 旅游 需求 ， 社 会 经 济 发 展 等 诸多 因素 相互 作用
的 综合 结果 [5]。

建立 旅游 本 底 趋势 线 ， 可 以 揭示 某国 〈 或 地 区 ) 旅游 发 展 的 固有 趋势 ， 结 合 旅游 业
发 展 的 统计 线 又 可 作为 知识 旅游 业 兴 训 的 “晴雨 表 ” 对 本 底 趋 势 线 的 自然 延伸 还 可 巴
测 旅游 业 发 展 的 基本 趋势 ， 为 旅游 业 的 宏观 规划 和 决策 提供 科学 依据 。

旅游 业 的 发 展 趋势 是 确定 的 和 可 预报 的 ， 而 各 年 增长 率 的 变化 却 是 随机 和 不
可 预报 的 。 旅 游 发 展 的 本 底 趋势 线 归 结 为 4 种 基本 形式 和 6 种 复合 形式 , 直线 (或
指数 线 ) 增长 基础 上 的 周期 性 波动 可 能 反映 了 旅游 业 发 展 的 基本 规律 。 在 此 基础
上 进而 将 其 归纳 统一 方程

T=4+C+S5, 人

4 _ 国人

旅游 业 的 发 展 动态 (7) 可 分 解 为 趋势 项 ( 了 )， 周 期 项 CC) “\MLA C5,)
SAES. SCREBT C4) 可 用 直线 方程 2

几 = 轧 exp(/ H
来 反映 ， 周 期 项 〈C) 可 用 三 角 函 数

v, = gsin(wz+@) As (3)
或 逻辑 增长 函数 X

oem 外 (4)

来 反映 , 随机 项 (8 ) 可 用 随机 时 间 序 列 分 析 中 的 ARCD 或 ARMA(Cp.q) 来 模拟 .
与 以 往 单纯 的 直线 模拟 、 灰 色 模拟 、 时 闻 序 列 模拟 相 比较 ， 这 种 时 域 组 合 模式 经
济 意义 明确 ， 包 含 时 间 序 列 的 信息 其 直 富 9 更 能 精确 地 反映 旅游 业 发 展 的 动态 变
化 规律 。 XA

4 V
2.2 ”因子 分 析 <
wrong 和 将 众多 的 原 有 变量 综合 成 较 少 几 个 综合 指标 ，
各 为 因子 。 通 常 ， 汉人 人 下 特点 :
> 因 才 个 煞 迅 钞 于 原 有 变量 的 个 数
> 1 有 区 原 有 赤 量 的 绝 大 多 数 信息
Na 因 池 之 间 的 线性 关系 不 显著
访 子 具 有 命名 解释 性
分 析 的 核心 是 用 较 少 的 互相 独立 的 因子 反映 原 有 变量 的 绝 大 多 数 信息 ， 可 用 数
学 模型 表示 为 ， 设 原 有 p 个 原 有 变量 ,mr ， 且 每 个 变量 (或 经 过 标准 化 处 理 后 )
的 均值 为 0， 标准 差 为 1。 现 将 每 个 原 有 变量 用 k (k<p) 个 因子 /, 上， 大 的 线性 组 合 ，
则 有 ;
6

<!-- source_page: 9 -->

加
u
CLyes
X =a\Si+an/, +ota/, +é
X = CT 二 Co 十 … 十 Op 十 E2
X = ayfi+ay, /s 十 十 Ch 十 E3
x,= a,fi+a,/ 十 .十 ok 十 2，
上 述 表达 式 便 是 因子 分 析 的 数学 模型 ， 可 用 垂 阵 的 形式 表示 为 ; X= AF +e ,其 中
为 公共 因子 。A 称 为 因子 载荷 矩阵 ，wC= 12，. 访 /=12, 四 称 为 载荷 因子 ， 是 第 让 个 原
有 变量 在 第 j 个 因子 上 的 负荷 。
2.3 KMO (Kaiser-Meyer-Olkin) 检验 局 从 >
ozZ \)
w RARA 强人 ay as
过 2 任 (5)
KMO = 二 二 天 二 一 5
二 多 之 儿 人 X
式 中 ， aa 凡是 变量 过 和 其 他 变量 过 间
在 控制 了 璋 余 变 量 下 的 偏 相关 系数 。
©
3 ”模型 综述 %%
3.1 ”旅游 本 底 趋 势 线 模型 j 省
一 上
全 (或 地 区 ) 旅游 业 发 展 天 然而 稳定 的 趋势 和 时 间 规
律 ， 人 鉴 旅游 大 展 趋 势 模 型 在 不 受 寺 内 外 重大 事件 冲击 和 干扰 的 情况 下 所 呈现 的 固有
咎 的 万 和 的 昌 人 用 本 说 集 的 历年 上 海 让 业 相 关 到 所， 依据 本 行业 的 情况 ，
HEIBNRb b 将 搜集 来 的 数据 先进 行内 插 处 理 ， 得 到 的 内 插 数据 能 更 好 的 反
AAA
sikp 发 展 状况 。
根据 内 插 数 据 ， 针 对 各 项 指标 建立 一 组 本 底 趋势 线 模型 ， 通 过 分 析 比 较 选 择
出 最 合适 的 横 型， 根据 得 到 的 趋势 线 方程 计算 出 2010 年 上 海 各 项 指标 的 本 底 值 ，
用 2010 年 实际 的 各 项 指标 〈 根 据 2010 年 前 9 个 月 上 海 旅游 业 的 发 展 形势 及 网 上
评估 计算 得 出 ) 与 2010 年 各 项 指标 的 本 底 值 作 比较 ， 即 得 到 了 由 于 2010 年 世博
会 的 影响 值 。
根据 本 底 趋 势 线 的 思想 ， 计 算得 到 的 影响 值 实际 上 是 指 由 于 举办 世博 会 而 带
来 的 各 项 指标 的 增加 值 ， 因 此 用 各 项 指标 的 影响 值 就 可 以 从 经 济 侧面 反映 上 海 世
7

<!-- source_page: 10 -->

Da 口 |
B
博 会 的 影响 [7]。 有 具体 模型 计算 过 程 如 下 所 示 :
理
%
拟 合 _
Ji
[as 将 -
A
THA 未 了 SN
泣 & & |
7
/ic4
O
&, O
TRRR ERH
‘A
] 罗 ae 和
3.2 FA-MR 模型 庆生 ania
因子 分 忆 6 二 6 交 多 铺 六 复杂 的 变量 技 照 相关 性 进行 分 组 ， 使 同 组 内 的
变量 相关 做 枯 抑 作风 的 相关 让 议 估 。 每 组 变量 代表 一 个 基本 结构 ， 这 个 基本 结构
称 为 公共 因 Ps 便 众 多 的 变量 归结 为 几 个 公共 因子 ， 以 达到 降 维 、 便于 分 析 的 目的 [8]，
多 元 峡 亲 具有 有 & 好 的 预测 作用 ，FA-MR 模型 利用 因子 分 析 的 优点 ， 将 旅游 业 发 展 的 众
多 科 划 所 这 因子 分 析 得 到 丙 个 因子 得 分 Fl1,F2, 其 中 Fl 为 国内 旅游 助长 因子 ， 用 于
衡量 国内 因素 对 于 上 海 旅游 业 的 发 展 促进 作用 ，F2 为 国外 旅游 助长 因子 ， 用 于 衡量 国
外 因素 对 于 上 海 旅游 业 的 促进 作用 ;FA-MR 模型 综合 因子 分 析 与 多 元 回归 的 优点 ， 通
过 预测 的 方式 来 分 析 2010 年 上 海 世博 会 对 于 上 海 旅游 业 的 影响 作用 。
4 ”模型 建立
综合 旅游 业 的 具体 情况 ， 通 过 在 互联 网 上 的 数据 搜集 〈 见 附录 )， 本 文选 取 的
旅游 行业 的 指标 包括 : 国内 旅游 人 次 (y7)， 入 境 旅游 人 次 (y2)， 国 内 旅游 收入 〈(y3)》
8

<!-- source_page: 11 -->

加
本
外 汇 旅游 收入 〈y4)， 旅 游 业 总 收入 《y5)， 国 内 生产 总 值 GDP(y6) 以 及 旅游 业 总 收入
占 GDP 比值 (y7)。
41 条 件 假设
7) 旅游 业 的 发 展 总 是 具有 一 定 的 规律 ,并 且 该 规律 在 一 定 程度 上 可 进行 模
拟 ， 并 且 在 较 短 的 时 间 内 该 发 展 规律 不 会 发 生 较 大 的 改变
2) 2070 年 度 官方 预测 的 各 指标 数据 与 本 年 度 实 际 数据 之 间 比 较 接近
3) 上 海 世博 会 是 一 段 时 期 内 上 海 影响 力 最 大 的 事件 ,忽略 期 间 上 海 可 能 发
生 的 其 他 严重 影响 旅游 业 发 展 的 事件 ， 在 建立 数学 模型 时 忽略 了 随机 波动 项 ，
着 重 分 析 其 趋势 项 和 周期 波动 项 [9] 。
AAA
4.2 旅游 本 底 趋 势 线 模型 2 \!
4.2.1 模型 建立 一
建立 本 底线 的 基本 方法 是 : 全
1， 选取 订正 后 的 时 间 序列 数据 ， 做 阳 交 庆 总; ;
2， 根据 最 小 二 乘 原理 进行 数据 的 最 优 拟 次 54 依 定 有 关系 数 ， 建 立 本 底 趋势 线 方
程 〔( 多 个 )。 \
3. 观测 统计 图 ， 对 结果 进行 讨论 分 析 ， 从 多 个 本 底 趋 势 线 方程 中 选取 最 佳 的 一
个 。 CA 9
在 上 述 假设 条 件 的 前 提 下 ， 区 Gaanmman 我 们 选取 了 以 下 5 个 初始 本
底 趋势 线 模型 ;
1 了 -er ix,Z 为 常数
(DJ 各 xjzr， 其 中 wb 为 常数
op e™ +csin(or+p)， 其 中 oOco;p 为 常数
发 2 = ur+p+ 开 /人 [1+ec2]， 其 中 op KE,c,y 为 常数
NA 5) SCD=Ar+b+csin(or+9)， 其 中 wbc0,9 为 常数
r 表示 各 项 指标 ，x 表示 年 份 (用 1 代表 1998, 2 代表 1999， 以 此 类 推 )
4.3 FA-MR 模型 〈 因 子 分 析 与 多 元 回归 模型
43.1 模型 建立
记 选 取 旅 游行 业 的 j 个 指标 分 别 为 所 广 = 12,mr， (7=12,.. 表 示 第 i 个 变量
第 j 个 指标 的 取 值 ， 则 ;
二 1
X, =, 25iks =12m (6)
9

<!-- source_page: 12 -->

回 成 革 动 国
本
表示 第 j 个 指标 所 有 变量 的 均值 ;
1 六 厅 由
s, -二 +()) (7)
表示 第 j 个 指标 所 有 变量 的 方差
设 经 过 计算 所 满足 的 因子 得 分 系数 矩阵 如 下 :
JJ … Jp
Jo Yo
F=| Cy=12,m (8)
Ta 7 w Th
其 中 , p 代表 选取 的 因子 个 数 ,y , 人 下 四 了 在 第 条 慰 -AS
全 从
分 函数 为 ; 加 2 \)
F=Yr, dt . H- 9)
因子 得 分 Fn 作为 衡量 给 个 变量 的 最 终 指 标 ， 通 过 对 名 介 荆 是 四 于 得 分 P 进 行 昌 线 回
归 ， 最 终 可 得 到 预测 函数 [10]。 X"
5 ”模型 仿真 求解 K
5.1 ”旅游 本 底 趋势 线 模型 求解 ®
A |
全 人权
的 各 个 系数 ， 在 此 我 们 采取 曲线 拟 各 的 方法 。 在 此 ， 我 们 应 用 SPSS 软件 与 matlab 对 5
种 模型 进行 计算 机 模拟 。 3
5.1.1 国内 旅游 人 数 本 底 趋 志 人 可
_—
首先 要 对 扒 估 Pt 行 订正 ， 建立 旅游 本 底 趋势 线 , 需要 对 因 突 发 事件 所 造成 统
计数 据 的 异常 变化 进 了 呆 正 ， 在 此 统计 数据 的 订正 采用 了 直线 内 插 法 [11], 即 对 于 存在
异常 值 的 某 山 | 3 确定 直线 内 插 的 起 始点 nm, 与 终止 点 nm， 用 内 插值 公式 :
WA AS 天 +TNJx0I=(7 一 一 No) (10)
仅 各 全 指标 进行 内 插 处 理 〈 内 揪 后 的 值 称 为 内 插值 )， 内 插 后 的 数据 能 更 好 的 反映
排除 开 事件 影响 的 旅游 业 自 然 发 展 趋 势 ， 使 得 本 底 趋 势 线 最 符合 实际 情况 。
各 项 指标 内 插 数 据 对 比如 下 表 :
表 1 各 项 指标 内 插 数据 表
Wpori | 入 壕 旋 | 国内 旅 | 外 汇 旅 游 | 旅游 业 | 丽 网 生产 总 | 旅游 上 总 收 入
大 次 CC) | 游人 次 | 游 收 入 | 收入 ( 亿 | 总 收入 | 什 (GDP) | 相当 于 GDP 的
(万 ) ( 亿 ) 美元 ) 〈 亿 ) 〈 亿 ) 比重
[1998 | 7098.00 | 152.70 | 646.00 | 1245 | 750.00 | 368820 | 2034% |
[1999 | 7498.00 | 165.68 | 71933 | 13.64 | 832.54 | 403496 | 20.63% |
[2000 | 7848.00 | 18140 | 775.00 [ 16.13 | 908.63 | 4551.15 | 19.96% |
[2001 | 8254.00 | 204.26 | 80578 | 1825 | 957.25 | 4950.84 | 1934% |
[2002 | 8761.00 | 272.53 | 993.82 | 22.75 | 1182.60 | 5408.76 | 2186% |
10

<!-- source_page: 13 -->

ERiEAE
E
ppe
[2003 | 8801.12 | 319.87 | 1079.80 [ 24.65 [ 1250.20 | 6250.81 |  20.00%
[2004 | 895132 | 491.92 | 121634 | 30.89 [ 1472.11 | 745027 | 19.76% |
[2005 [ 9325.03 | 571.35 | 130841 | 36.08 [ 1604.26 | 9143.95 | 17.54% |
[2006 | 9683.90 | 610.23 | 1420.00 | 40.36 | 1731.10 | 10297.00 | 1681% |
|2007 | 10200.00 | 652.36 | 161130 | 4740 | 2074.80 | 12001.16 | 1729% |
[2008 | 11000.00 | 640.37 | 1612.41 | 50.27 [ 2060.31 | 13698.15 | 15.04% |
[L_ 2009 | 12360.74 | 62892 | 1913.80 | 51.32 [ 2266.34 | 14900.93 | 15.21% |
下 面 以 “国内 旅游 人 次 ”为 例 介绍 数据 拟 合 及 模型 选择 过 程 :
应 用 MATLAB 进行 计算 机 模拟 ， 即 年 份 x= [1 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12] ;
y1=[7098. 00, 7498. 00, 7848. 00, 8254. 00, 8761. 00, 8801. 12, 8951. 32, 9325. 03, 968
3. 90, 10200. 00, 11000. 00, 12360. 741, 分 别 用 上 述 5 个 本 底 趋 势 线 模型 进行 拟 合 ， 得 到
各 个 模型 相应 系数 ， 所 得 结果 如 下 : %
Ji (xr) = 6749 x1.046 * Si
DJ (CT) = 6284 x 2 2G \
CD =34.18 x e0479r+8425 sin( 0.1029 x+ 0.8786 ) H
3052.
yu (x) = 401 .6x + 3486 二 30PAX —
1+ el 全 7
Ji (X) = 479 .5r+5824 -77.77 sin( 6 2 19 .33 ) 在 上 述 5 个 模型 的 基
础 上 ， 计 算 国 内 旅游 人 数 本 底 值 如 下 表 所 示 : 久
表 2 各 模型 得 道德 旅游 人 数 本 底 值 表
[2000 “| 7724.00 | 7985.000,| 7933.00 | 7743.00 | 7257.00 |
[2001 | 8079.00 | 850100 | 8277.00 | 8144.00 | 7667.00 |
|2002 “| 8451.00 1.8925.00 | 8560.00 | 8546.00 | 8177.00 |
[2003 | 8840.00 1 9287.00 | 8821.00 | 8948.00 | 8747.00
| 2004 此 9246.00 上 1 9604.00 | 9059.00 | 9349.00 | 9255.00 |
| 2005 J, 9671.00 | 9888.00 | 9320.00 [ 9751.00 | 9664.00 |
[2006  [110116.00 | 10145.00 | 9665.00 | 10152.00 | 10068.00 |
|"2008/| 11068.00 | 10599.00 | 11013.00 | 10956.00 | 11136.00 |
[2009<7] 11578.00 | 10802.00 | 12363.00 | 11357.00 | 11655.00 |
\T 司 和
\ AN 31 二 一 、 N PA 上 | 加 一
开 y 得 数据 进行 计算 机 拟 合 ， 得 到 的 各 拟 合 曲线 如 下 图 :
和 局
11

<!-- source_page: 14 -->

回味
号
xi0' 国内 旅游 人 次 历
13 —y1
—y12
12 ¥13 g
—y14 2
1.1 二 一 一
1 La 国
0.9 2
0.8 2 AH
07 "/
050 5 10 Z5
图 5 上 海 市 2 几许
根据 国内 旅游 人 次 的 内 插值 和 5 个 模型 所 得 的 本 底 值 , 5 生 各 关系 得 到
如 下 相关 系数 : 2A)
表 3 内 插值 与 各 模型 本 底 值 EL
SN
IT 了 和 证 NE 天 了 天 本 到
其 中 Gi 代表 第 i 个 模型 得 邓 夯 本 底 秆 9
通过 分 析 比 较 ， 可 知 指数 - 王 逢 函数 复合 函数 的 拟 合 优 度 最 高 ， 确定 此 函数 为
为 国内 旅游 人 次 的 最 佳 本 底 趋势 线 ， 苑 国内 旅游 人 次 的 最 终 本 地 趋势 线 方程 为
7(x) =34.18 x &° 8425 sin( 0.1029 x + 0.8786 ) C1D)
5.12 ass
同上 再 篆 款 境 旅游 人 次 的 最 佳 本 底 趋 势 线 方程 为 :
10 .65
no 人 .84 * x + 54 .69 — 14 g 296 voases x
请
\
12

<!-- source_page: 15 -->

加
二
入 境 旅 游人 次 历
800
* 2 OF
700 一 2 4 é
—y2 "
—y23
600 J *
一 区 ，
500 ¥
400 y
300 加
200 = ES
: -CA
mm 5 10 |=""15
年 份
SN
图 6 上 海 市 2010 oa
4
三
5.1.3 国内 旅游 收入 本 地 趋势 线 模型 外
国内 旅游 收入 本 底 趋 势 线 方程 为 :
yy(x) =595 5x4.101 * (12)
vvu RARA 9
国内 旅游 收入
2500 &,
反光
2000 有 -=
yY34 月
y35 . 和
7 加 |
?多 AH
下 5
e 1000 F
& *
5000 5 10 1R
年
图 7 上 海 市 2010 年 国内 旅游 收入 计算 机 拟 合 图
5.1.4 外 汇 旅游 收入 本 底 趋 势 线 模型
外 汇 旅游 收入 本 底 趋势 线 方程 为 :
13

<!-- source_page: 16 -->

加
u
ER
2,(¥)=3.677.x+6.216 +3.189sin(—0.5898.r+ 20.26) (73)
外 汇 旅游 收入 /亿美 元
70
* y4
60 一 -一 y41
一 -一 y42
50 一 -一 Y43 AAA 第
一 -一 4
前 一 y45 yd
30 Ar a,
有
AH
| 一 %
= < 全
10 2 答 -
p
0
0 5 1 15 年 份
图 8 上 海 市 2010 ragRheoemn
@
5.1.5 旅游 总 收入 本 底 趋 势 线 模型 4 @@
旅游 本 底 趋 势 线 方程 为 : %
“和 .Sx1.107 * (14)
-人 放 游 总 忆 入 化
y 六
人 一 -一 961
好
Y 好 | 车 /
二 一 尝 yA
2000 AAA
证- 5
1500 Z
5
1000 5
AU
5000 5 10 1 年份
图 9》 上海 市 2010 年 旅游 总 收入 计算 机 拟 合 图
14

<!-- source_page: 17 -->

回味
后
5.1.6 国内 生产 总 值 GDP 本 底 趋 势 线 模型
国内 生产 总 值 CDP 本 底 趋 势 线 方程 为 :
Jrz) = 2931 x1.148 * (15)
x 104 GDP/ 亿
2
wl [E
i —yB2 p
! 一 一 y63 P
id 一 一 Y4 二
一 一 y65 5
| y 从
， EN
08 Ac 2
06 _ 静 J
04 Z 公司
020 5 =Ng 15
=) 年 从
图 10 上 海 市 as
5.1.7 旅游 业 总 收入 占 GDP 本 底 趋 势 线 模 弄
Ays 9
旅游 业 总 收入 占 GDP 1
,() = ~0.005023r+0.2211£ 0.01125sin(0.6563x+ 0.8015) (16)
旅游 山口 起 占 Gpp 百 分 比
YE 7
= 上-7 一 一
qls 一 一 72
一 ] 站 —
发 一 项
以 > NA，
N SA
NS
5 10 一 15,
年 份
图 11 上 海 市 2010 年 旅游 业 总 收入 占 GDO 百分比 计算 机 拟 合 图
根据 上 述 所 得 7 个 最 佳 本 底 趋 势 线 模型 ， 即 可 求 出 2010 年 7 项 指标 的 本 底 值 ， 结
15

<!-- source_page: 18 -->

Da 口 |
E

果 如 下 表 :

EECZNEDEDECOEOEGEI

EIREIIEOETEINEGEIOO

在 世博 会 影响 下 上 海 2010 旅游 业 7 项 指标 《根据 前 9 个 月 估 测 ) 如 下 表 :

表 5 2010 年 由 实际 值 预测 各 指标 数据 表

EECEDEGEOEIEZIEI

ETIO 苛 古 有 ECG

世博 会 对 各 个 指标 的 影响 值 〈“ 即 实际 值 与 本 底 值 之 差 ) 如 下 表 :

表 6 实际 指标 值 与 本 底 值 差 指 标 -从 >
= ASS
EECZOEZRIII
EECEIORIRESCSCG
AAA

慑 3 的 计算 从 ,2010 年 世 同人 对 上 贞 市 从 人 SA 3429
万 人 次 ， 对 入 境 游客 人 次 的 影响 值 为 74.72 万 发 次 8 对 国内 旅游 收入 的 影响 值 为
850 亿 元 ， 对 外 汇 旅 游 收入 的 影响 值 为 2 人 对 旅游 业 总 收入 的 影响 值 为
932.64， 对 GDP 的 影响 值 为 643.00 元 ， 对 旅 湖 殿 总 收入 占 GDP 百分比 的 影响 值
为 0.0533 。
根据 上 面 的 说 明 ， 全 汪 光 作 二 二 上 海 儿 捕 会 给 上 海 旅游 业 带 来 的 效应 ， 在 理论
上 ， 这 些 数值 也 是 在 不 举办 世博 会 的 情况 下 ， 上 海 市 在 2010 年 将 损失 的 旅游 效应
和 GDP 数额 。 bf 人
世博 会 对 2010 年 各 个 指 本 献 率 如 下 表 ，

胃 m| 世博 会 对 2010 年 各 指标 贡献 率
本
/4 V
轨

一
根据 杰 谋 趋 # 线 的 相关 概念 ， 为 衡量 世博 会 对 2010 年 上 海 旅游 业 各 项 指标 的 贡献
程 户 当 宕 六 影响 值 与 本 底 值 的 比值 为 世博 会 对 2010 年 上 海 旅游 业 各 项 指标 的 贡献
率 ， 认 和 到 的 结果 显示 2010 年 ， 世 博 会 对 上 海 市 国内 旅游 人 次 的 贡献 率 为
23.53% 呈 对 入 境 游 客人 次 的 贡献 率 是 9.74%， 对 国内 旅游 收入 的 贡献 率 为 40.87%，
对 外 汇 旅游 收入 的 贡献 率 为 9.06%， 对 旅游 业 总 收入 的 贡献 率 为 28.22%， 对 GDP
的 影响 率 为 4.19%， 对 旅游 业 总 收入 占 GDP 百分比 的 贡献 率 为 34.43% 。
世博 会 对 2010 年 各 个 指标 的 影响 率 如 下 表 ，

表 8 世博 会 对 各 指标 值 影响 率 表

16

<!-- source_page: 19 -->

ElRAE

| 200 [ouos | ooss7 | 9290 | 00831 | 02201 | oot02 | 02561
在 贡献 率 的 基础 上 ， 为 了 衡量 世博 会 对 上 海 旅游 业 2010 年 各 项 指标 的 影响 程度 ，
定义 影响 值 与 实际 值 的 比值 为 世博 会 对 上 海 旅游 业 2010 年 各 项 指标 的 影响 率 ， 计
算得 到 的 结果 显示 ; 2010 年 ， 世 博 会 对 上 海 市 国内 旅游 人 次 的 影响 率 为 19.059，
对 入 境 游 客人 次 的 影响 率 是 8.87%， 对 国内 旅游 总 收入 的 影响 率 为 29.01%， 对 外
汇 旅游 收入 的 影响 率 是 8.31%， 对 旅游 业 总 收入 的 影响 率 是 22.01%， 对 GDP 的 影
啊 率 是 4.02%，

对 旅游 业 总 收入 占 GDP 百分比 的 影响 率 为 25.61。

通过 以 上 分 析 ， 可 以 看 到 上 海 世博 会 对 上 海 旅游 业 的 影响 力 和 推动 力 是 巨大 的 ，
而 旅游 业 的 发 展 以 整个 国民 经 济 发 展 水 平 为 基础 并 受 其 制约 ， 同 遇 叉 直拨、 间接
地 促进 国民 经 济 有 关 部 门 的 发 展 ， 如 推动 商业 、 饮 食 服务 业 、 旅 馆 JJSS 必 航 、 铁
路 、 公 路 、 邮 电 、 日 用 轻工业 、 工 艺 美术 业 、 同 林 等 的 发 展 (if 亿 呈 这 些 部 门 不
断 改进 和 完善 各 种 设施 、 增 加 服务 项 目 ， 提 高 服务 质量 [12] 博 会 促进 放
洲 业 发 展 这 一 侧面 ， 可 以 看 出 ， 世 博 会 对 于 促进 上 海 线 洲 的 发 展 发 挥 了 重要 的 作
用 ， 使 得 上 海 的 生活 质量 进一步 提高 。 全

5.2 ”FA-MR 模型 求解 X

5.2.1 适应 性 检验 K

TERTAT2AT, FEONA RIAI REGEE 5 KMO 检验 ， 对 因子 分 析 方法 进行 适

应 村 他 检验 ， 结 分 析 结 果 见 下 霉 :3
_ 扰 和 指标 相关 系数 表
| | eia | 六 六 旅 游人 次 | 国内 旅游 收入 | 外 江 旅 游 收 入 | 国内 生产 总 介
国内 旅游 人 次 ] 一 .868 .974 .949 .968
入 境 旅游 人 次 Yoes 1.000 .949 .971 .935
Correlation 国内 旅游 in | .974 .949 1.000 .987 .983
2 全 .949 .971 .987 1.000 .988
LFPY
o EME= i .968 .935 .983 .988 1.000
W <)

AphARTT ER WATEOROAAE, HCRECAE0.90L, SILB%
HRCGEE Mh B ASE F, JE EIATI FAHT. FHALKMORIS 15 DAAIS
ER E RE 451

表 10 KMO 检 验 与 巴菲特 球 度 检验 值 表
eol |_______7o9
Barttts Tostof Sphercy EECISTI IO
[Ed |
[sg | oo

由 上 表 可 知 ， 巴 菲 特 球 度 检验 统计 量 的 观测 值 为 130.057， 相 应 的 概率 P- 值 接近 于
17

<!-- source_page: 20 -->

Da 口 |
村
0,。 如 果 显 著 性 水 平 为 c = 0.05 ， 由 于 概率 P- 值 小 于 显著 性 水 平 ， 应 拒绝 原 假 设 ， 认 为
相关 系数 和 矩 阵 与 单位 阵 有 显著 差异 。 同 时 ，KMO 值 为 0.769， 根 据 Kaiser 给 出 的 KMO 度
量 标准 可 知 原 有 变量 适合 进行 因子 分 析 。
5.2.2 提取 因子
本 文 根 据 原 有 变量 的 相关 系数 矩阵 ， 采 用 主 成 分 分 析 法 提取 因子 并 从 中 选取 2 个 因
子 ， 因 子 解释 原 有 变量 总 方差 的 情况 如 下 表 所 示 :
表 11 ”因子 方差 累计 贡献 率 表
Comp Loadings
汉语 son
1 4.830 96.601 96.601 4.830 96.601 96.601 2.591 2582 51.812
2 .140 2.795 99.396 .140 2.795 99.396 2.379. 月 a7584 99.396
3 .022 .446 99.842 |
4 .005 .095 99.937 y 7 一
5 .003 .063 100.000 / SA
这
由 上 表 可 知 ， 所 的 2 个 因 了 包含 了 原 拓 有 汉人 boe aooys 信息 丢失 量 较
少 ， 因 子 提取 结果 较 理 想 。 下 图 为 碎 石 图 ， 下 图 天 短 ， 前 两 个 个 因子 的 特征 根 值 很 高 ，
对 解释 原 有 变量 的 贡献 较 大 ， 以 后 的 解释 力 较 小 。
o
&, /. cree 品
MAY
4 =
_¥
¥ika
这-
Companent Number ‘ ’
图 12 ”因子 提取 碎 石 图
5.2.3 因子 命名
表 12 正 交 旋转 矩阵 表
| | Component ]
18

<!-- source_page: 21 -->

EiisaE
ad!
2
| ， [ >
国内 旅游 人 次 .867 .495
入 境 旅游 人 次 .507 .861
国内 旅游 收入 .743 .664
外 汇 旅游 收入 .679 .732
国内 生产 总 值 .754 .646
依据 最 大 方差 正 交 旋转 抢 阵 可 以 看 出 主因 子 F1 主 要 由 国内 旅游 人 次 、 国 内 旅游 收
入 、 国 内 生产 总 值 组 成 ， 这 三 个 指标 在 主因 子 F1S 上 的 因子 载荷 均 较 高 ， 因 子 将 F1 命 名
为 国内 助长 因子 ， 同 理 可 得 ， 将 F2 因 子 命 名 为 国外 助长 因子 。 下 表 是 因子 的 系数 和 矩阵 表
表 13 ”因子 得 分 系数 矩阵 表
=
| | emom | <AR
人 一 N
[ESE E 25
.
[TREE
加 、 NC, ... , p
因子 得 分 系数 和 矩阵 反映 了 主因 子 在 每 一 个 指 极 的 得 分 情况 ,由 上 表 可 得 因子 得 分 函
数 如 下 :
国内 助长 因子 :
O
日 =1138& 荆 ?21483 1 2* 王 _'  203195TLTR 146* 五 -303492 o 5—80313
1504534 20889: 194 40818126 14457 3911
国外 助长 因子 ; J y 》
一
E __ Tsa-91488 | 由 二 4078 03-117 卫 ,045zxr 汪 -303492 0138-803B
1504534 1-208%494 40818126 14457 3911
其 中 二 V=123 437 工 别 我 开国 内 旅游 人 次 等 5 个 指标 。
HT 有 2oerszooorrzrmg 人 TH 见 下 表 :
//
下 从 表 14 “各 年 各 因子 得 分 数据
37JL ao | -0770 | -03748 | -0760I4 |
LSNW Il。 | -0466 | -06047 | -046764 |
[LI 20 |  -02195 | -07295 | -023238 |
[32 | oool2 | -0833 |  -0.0221 |
[| 202 | 01I409 | -0794 | 015964 |
[3 | 0o360 | -04349 |  002261 |
[| 2004 | -066868 | 07742 | -06244 |
25 | -06436 | 11l78 |  -05%052 |
[| 206 | -04300 | 11486 | -038329 |
[| 27 | -0039 | 1097 |  0007523 |
[32o8g |  08025 | 04439 |  0787631 |
[L 20 | 22474 |  08831 | 2146359 |
因子 综合 得 分 F=n*F +n,*F,
19

<!-- source_page: 22 -->

ERE
0
EeE
Hrn, =0.96601,n, = 0.02795 分 别 为 两 个 因子 的 方差 贡献 率 。
用 spss 分 别 对 F7、F2、 因 子 综合 得 分 F 进 行 曲 线 回 归 ， 得 到 图 示 如 下 所 示
F1
了 © Observed
3.0000- 1 “一 Logarithmic
i 一 mverse
川 二 2
¢
2.0000- 1
7
六 7
) 7
1.0000- Py
也 - 欠 >
一 一 也 二 .一 . “\
ao 中、 2 = 乙
~ 7e 、、 一 了
_ 一 一 一 一 一 o 6 一
d 大
0 2 4 6 8 10 \ o/ 四
Sequence 4
图 13 国内 助长 因 中 了 线 几 电 图
上 图 是 使 用 基本 曲线 进行 拟 合 的 图 示 ， 通 过 曙 图 可 知 曲线 Cubic 拟 合 效 果 较 好 。
个 F2
A []
V © Observed
1.5000 一 Looarihmic
二 Gedate
o.-o so 一 :cubic
1.0000 i / \
i o/ \
-一 / \
0.5000 / _--- 9
认 了 7 =
ji 六 一 =
(bi 2 \
网 ,7
， 7 \
o\/ 0 / e 1
1 /1/ -0.5000 p iv / i
/X ° §°
-1.0000 D a
0 2 6 8 10 12
Sequence
图 14 ”国外 助长 因子 曲线 回归 图
上 图 为 国外 助长 因子 的 拟 合 图 示 ， 由 图 可 知 Cubic 曲 线 拟 合 的 效果 较 好 。
20

<!-- source_page: 23 -->

回味
号
F
© Observed
3.0000- 上 r 一 Logarithmic
/ 一 mverse
| 二 SR
本
7
7 7
17
1.0000- ”
去
~ 1/ 一
0.0000 ~ 2 二 | 本 o -从 >
“% > Le 一 J
1 1
0 2 4 6 B 10 2 了
Sequence SN SN
图 15 oruaar 售
上 图 为 综合 因子 得 分 的 拟 合 示意 图 ， 由 图 可 和 TCR 炳 < 四 线 拟 合 的 效果 较 好 。 综 上 可
知 在 因子 得 分 拟 合 中 ， 三 次 函数 拟 合 的 效果 较为 理 起 ， 才 在 此 选取 三 次 函数 为 昌 线 回归
模型 ， 通 过 MTALAB 拟 合 可 知 结果 如 下 \
国内 助长 因子 方程 为 ;
FE(ODJ= 0.01586* 027 区 4 一 2085 an
其 中 z=12,… 分 别 代表 从 1998 年 始 每 一 年 ， R2? =0.9571
国外 助长 因子 方程 为 ; ANY 》
P (r)=-0.01956" 0.3561% /* —1.618% /+1.145 (18)
其 中 z=12… 分 别 代表 央 1998 年 始 每 一 年 ， 其 中 R =0.9289
综合 因子 方程 为 =
F(O)= MP ~0.2567%7* +1.292%/—1.982 (19)
其 中 /= 配 扩 分别 代表 从 1998 年 始 每 一 年 ， 其 中 R2 = 0.9594
当 取 t= 党 2010 年 的 因子 得 分 计算 结果 分 别 如 下 :
F 似 X(U3 尺 不 17333
| 局 -03)- -2.68142
站 加 3)= 3.90336
现 将 1998 年 至 2010 年 数据 应 用 因子 分 析 可 得 到 如 下 因子 得 分 系数 矩阵 ;
表 15 正 交 旋 转 和 矩阵
Component Score Coefficient Matrix
[oponen |
[Ra
ET
| 国内 旅游 收入 | -311 .675|
21

<!-- source_page: 24 -->

回 8 昌国
省 全 二
L_ GoPp | .5ol -265
百 -_0742* 下 一 98293 ;0.67* 六 一 科 105 0311* 五 =13102 ;0.617* 国 二 325531 0.509* 古 一 86443
284639041 233.49981 624.18574 15.96038 43480877.
志 -1153* 汪 -98293 “0 45 洒 五 -44105 ,0 67sx 石 -13102 038gs 五 325531 0 ?763 x —86443
284639041 23349981 62418574 15.96038 434808775
代入 2010 年 的 数据 可 得 如 下 结果
百 —_0742% 18000-98293 +0.67* 84212-441.05 _0311* 2930-13102 +0617* 59-325531
284639041 23349981 624.18574 15.96038
+0.509% 10000-86443 -49867
434808775 2
志 -1153* 18000- 98293 _0.454% 842.12-441.05 +0.675* 2930-13 102 (6 3 8 和 59 一 32553 1
284639041 23349981 2 \) 15.96038
全 =
—0.265*% 16000-86443 =1.5473
434808775 p 了
经 过 SPSS 分 析 可 知 有 AAS
F=n,*Fi+n,*F. = 5.5499， 其 中 7 = 0/93572." ,=0.5360
由 上 述 可 得 2010 年 的 预测 因子 与 计算 因子 虚名 引 表 所 示
表 16 2010 年 各 因 清 号 较 表
| 2010 年 ”| 国内 助长 因子 FI | 国外 助长 因子 F2
回归 预测 什 [417333 JJ-268I42 139036 |
[计算 值  [49867 a , 165473 155499 |
由 上 上 表 结 果 可 知 ， 回 归 预 测 旦 结果 显示 2010 年 国内 助长 因子 得 分 为 417333 分 ， 与
2009 年 的 国内 助长 因子 2.2474 相 比 而 关 , jp010 年 国内 游客 对 上 海 旅游 业 发 展 有 较为 明显
的 促进 作用 ; 同时， 国外 朋 必 困 子 得 分 却 由 2009 年 的 -0.8831 降 车 -2.68142， 综 合 因子 得
分 较 上 年 的 2.146359 上 升 到 98055367 说 明 上 海 旅游 业 总 体 发 展 一 直 呈 现 逐 渐 上 升 的 趋
势 ， 国 内 游客 对 于 上 海 旅游 业 羡 发 展 一 直 呈 现 正 的 增长 状态 ， 国 外 游客 的 增长 受到 多 广
面 的 影响 ， 但 是 总 体 趋 枕 呈 现 增长 形势 ， 而 且 国内 游客 对 于 上 海 旅游 业 的 促进 作用 较为
明显 ， REALJEY
// 6.0000
下 | 0
4.0000 +
以 3.0000 一
F2
TAN， 2.0000
1.0000 -
0.0000 ~— Va
PG == wis  IANWA
-2.0000 \/
-3.0000 上
了 .0000 “一 一
图 16 1998 年 至 2010 年 因子 得 分 预测 折线 图
但 是 2010 年 官方 出 示 的 数据 却 与 在 自然 状态 下 预测 的 数值 之 间 存 在 着 一 些 区别 , 由
22

<!-- source_page: 25 -->

马 :二
Efes
于 2010 年 世博 会 对 于 上 海 旅游 业 的 影响 作用 ， 实 际 国内 助长 因子 值 为 4.9867， 因 子 得 分
比 自然 状态 下 增长 0.81343,， 说 明 由 于 上 海 世 博 会 的 影响 , 国内 因素 对 上 海 旅游 业 的 促进
作用 为 19.5%; 国外 助长 因子 发 生 了 巨大 的 变化 ， 因 子 得 分 增长 了 4.2 左 右 ， 综 合 因子 也
呈现 较 大 幅度 的 增长 ， 增 长 率 为 42% 左 右 ， 具 体 见 下 表 :
oo 一
aaa 请 .和 识 /-7
本 YEOR
-2.0000 = \)
图 17 ”1998 年 至 2010 年 因子 实际 得 分 折线 图 一
6 ”模型 评价 及 优 缺点 分 析 AS) 、
6.1 TIT-BTL 模型 〈 旅 游 本 底 趋 势 线 模型 ) RA
6.1.1 优点 分 析
O 〇

7) 利用 旅游 本 底 趋 势 线 模型 痪 冬 可 以 在 一 定 程度 上 反应 旅游 业 各 项 指标 的 自
然 走 势 ， 从 而 估 测 出 某 年 甚至 某 芭 年 准 在 排除 某 些 重大 事件 影响 条 件 下 的 各 项 旅
游 业 指标 ， 进 而 与 实际 值 进 往 比 较 ， 人 然后 根据 结果 讨论 分 析 ， 评 估 出 该 重大 事件
的 影响 力 4737。

227) 利 用 该 模型 ， 我 们 从 促进 旅游 业 发 展 这 一 侧面 ， 评 估 了 2070 年 上 海 世博
会 的 影响 力 ， | 比较 令 人 信服 的 结果 。

’
6.1.2 缺点

负 By

RS 过程 中 ， 忽 略 除 2070 上 海 世 博 会 外 的 其 他 重大 事件 的 影响 。 得
到 的 销 打 部 会 有 俩 差 ， 所 得 出 的 结论 也 不 完全 准确 ， 可 能 夸大 或 缩小 了 上 海 世
博 会 对 :| 海 旅游 业 的 影响 。

旅 泊 本 底 趋 势 线 原本 可 以 预测 未 来 几 年 旅游 业 的 发 展 形 势 /747， 并 得 到 相应
的 本 底 值 ， 与 未 来 几 年 的 实际 值 进行 相 比 较 ， 就 可 得 出 影响 值 等 相应 数据 ， 用 来
反映 上 海 世博 会 对 未 来 几 年 上 海 旅游 业 发 展 的 影响 力 1757， 但 由 于 网 上 缺乏 对 未
来 几 年 上 海 旅游 业 相 关 指 标 较为 准确 的 估计 值 ( 可 能 确实 难以 估计 )， 使 得 我 们 没
能 对 上 海 世博 会 对 未 来 几 年 上 海 旅游 业 发 展 的 影响 力 做 出 评估 /767， 这 不 能 不 说
是 一 种 遗憾 。

23

<!-- source_page: 26 -->

Sa
6.1.3 改进 的 方向
在 模型 方程 中 加 入 反映 突 发 事件 对 指标 影响 的 部 分 ， 从 而 使 得 到 的 结果 更 贴
近 实 际 ， 更 能 反映 指标 的 自然 走势 。
6.2 FA-MR 模型
6.2.1 优点 分 析
7) 应 用 因子 分 析 与 曲线 回归 相 结合 的 方法 ， 将 抽象 的 问题 具体 /77Z7， 使 问题 的 解
雇 简 单 化
2) 采用 简单 的 回归 方法 对 旅游 业 未 来 发 展 情况 进行 预测 ， ne
段 性 变化 的 趋势 和 特点 ,精度 高 [787。 随 着 新 的 一 年 统计 数据 的 变化 ,模型 及 避 放 调整，
使 其 更 符合 经 济 的 实际 变化 规模 2 \
6.2.2 缺点 分 析 一
AAS
7) 将 旅游 业 所 处 的 市 场 环境 理想 化 ， saisepaeoeanus
的 影响 |
2) 对 于 2010 年 的 所 只 采取 天 全 的 站 更 太 站 在 计 儿 的 过 得 中 在 在 -- 生 的
% 人
o
给
_'¥
7 结论 2 v
//
了 人 全 和 公有 全 而 人 2010 年 上 海 世博 会 的 影响 力 , 我 们 建立 了
两 个 H & 上 SBTL 〈 旅 游 本 底 趋 势 线 ) 模型 和 FA-MR 〈 因 子 分 析 和 多 元 回归 ) 模型 。
] 人 TH 模型 中 , 在 忽略 其 他 重大 事件 对 上 海 旅游 业 发 展 的 影响 条 件 下 , 根据 旅游
业 发 展 清 足 一 定 规律 , 并 且 这 种 规律 可 以 定量 描述 的 原则 , 我 们 在 网 上 搜集 了 一 些 数据 ，
并 制定 了 反映 旅游 业 发 展 的 7 个 指标 ， 提 出 了 5 个 旅游 本 底 趋势 线 的 模型 ， 通 过 计算 机
进行 拟 合 分 析 ， 最 终 确定 了 7 个 最 佳 模型 分 别 用 以 反映 7 个 指标 的 自然 发 展 趋势 ， 并 计
算得 到 2010 年 上 海 旅游 业 7 个 指标 的 本 底 值 ， 通 过 比较 分 析 本 底 值 与 实际 值 〈 含 估 测
成 分 )， 我 们 得 到 了 上 海 世博 会 对 7 个 指标 的 影响 值 ， 影 响 率 和 贡献 率 。 具 体 如 下 表 :
表 17 世博 会 影响 值 统计 表
国内 旅游 人 | 入 境 旅游 | 国内 旅游 收 E— 总 收入 占
ERWSUAWIIETIOEEIE
EECDEIOETGEIEGCEOENEE
24

<!-- source_page: 27 -->

下
mEEE
| 页 献 率 | 02353 [ 00974 | 04087 | 0096 | 02822 | 0.0419 | 03443
[影响 率 | 041905 | 00887 | 02901 | 00831 | 02201 |00402 | 02561 |

我 们 得 到 如 下 所 示 结 果 :

在 上 海 世博 会 的 影响 下 ， 上 海 旅游 业 7 项 指标 相 较 于 本 底 值 都 有 大 幅度 的 增长 ， 其
中 对 国内 旅游 收入 的 贡献 率 达 到 了 40.87%,， 对 旅游 业 总 收入 占 GDP 百分比 的 贡献 率
达到 了 34.43%， 由 此 可 见 ，2010 年 上 海 世 博 会 对 上 海 市 旅游 业 的 发 展 起 到 了 极 大
的 推进 作用 ， 而 旅游 业 的 发 展 上 只 是 上 海 经 济 发 展 的 一 个 方面 ， 可 以 进行 合理 推测 ;
世博 会 必定 对 上 海 经 济 的 发 展 起 到 了 巨大 的 推进 作用 。

在 FA-MR《〈 因 子 分 析 和 多 元 回归 ) 模型 中 ， 选 取 了 几 个 代表 性 的 指标 ， 通 过 因子
分 析 得 到 了 两 个 公共 因子 国内 助长 因子 Fl 与 国外 助长 因子 F2, 国 内 主张 因子 形容 国内 因
素 比 如 说 国内 旅游 人 次 等 对 上 海 旅游 行业 的 促进 作用 ， 国 外 助长 因子 F2, 说 明了 国外 因
素 对 上 海 旅游 业 的 促进 作用 ， 通 过 对 因子 得 分 的 曲线 回归 以 及 比较 ， Ra 下 的 结
论 ; “
1) 国内 助长 因子 得 分 呈现 有 规律 的 动态 增长 ， 庆 明 上 海 市 多 炳 至 汪 东 因 内 的
响 呈 现 一 定形 式 的 增长 ,国外 助长 因子 的 处 于 相 比 而 言 大 幅 及 的 奖 做 中 ， 但 是 总 体
呈现 增长 增长 的 趋势 ， 并 且 上 海 市 旅游 业 的 总 体 发 展 态 欧 主要 荧 到 国内 主张 因子
的 影响 ， 其 发 展 规律 同 国内 助长 因子 分 布 大 体 相 同 史 AAS
2) 在 忽略 外 界 其 他 因素 干扰 的 情况 下 ， 世博 会 对 上 酒 证 洲 业 的 影响 是 广泛 而 深
远 的 。 由 于 世博 会 的 影响 ， 2 下 增长 0.81343，
说 明 上 海 市 旅游 业 受到 来 自 国内 因素 〈 比 如 说 赎 肉 游客 人 次 ) 的 促进 作用 使 其 总
体 发 展 情况 增长 19.5% 左 右 ; 和
3) 国外 主张 因子 发 生 了 较 大 的 变化 ， 综 合 因子 也 呈现 较 大 的 增长 ， 增 长 幅度 大 约
为 42% 左 右 ， 来 的 到 到 L p 俺 进 了 外 国 游客 来 上 海 的 旅游 ， 使 得 上 海 市
的 旅游 业 在 原来 的 基础 上 同比 0
8 参考 文献 一 Y
[1 张 广 pa 旅游 学 刊 ，2007.

[2] 让 中 国 市 场 ，2007.

[3] RE 马 尊 峰 ， 中 国 入 境 旅游 市 场 的 多 元 回归 预测 ， 资 源 开 发 与 市 场 ，2005.
[4 张 额 j 青年 学 者 对 中 国旅 游 研究 的 贡献 ， 旅游 经 济 , 2007.

[5] “向 狗 东 、 孙 根 年 ， 上 海 市 入 境 旅游 本 底 趋势 线 的 建立 及 其 应 用 ， 陕 西 师范 大 学 学
报 ，2000.

[6] ” 戴 光 全 、 保 继 刚 ， 昆 明 世 博 会 效应 的 定量 估算 : 本 底 趋势 线 模型 ， 地 理科 学 , 2007.
[7] 郭 英之 、 臧 胜 男 、 茧 兰 亚 ， 社区 居民 对 2010 年 上 海 世博 会 影响 感知 的 实证 研究 ，
旅游 科学 ，2009.

[8] 任 志 远 ， 中 国旅 游 的 国外 客 源 市 场 态势 分 析 ， 西 北大 学 学 报 ，2000.

[9] ”能 靓 ， 上 海 市 入 境 旅游 市 场 统计 分 析 及 预测 模型 研究 ， 华 东 师 范 大 学 硕士 学 位 论
文 ，2004.

[10] 张 友 兰 、 周 爱民 、 王 新 学 ， 旅 游 预 测 模型 及 应 用 ， 河 北 省 科学 院 学 报 ，2000.
(11] 卫 海 疗 ， 上 海 市 四 个 主要 境外 旅游 客 源 市 场 的 灰色 预测 模型 ， 陕 西 师范 大 学 学
25

<!-- source_page: 28 -->

回 吕 这 动 回
Ee

报 , 2000.

[12] 肖 道 刚 ， 基 于 成 本 一 收益 理论 的 上 海 世博 经 济 影 响 研究 ， 华 东 师 范 大 学 硕士 学 位

论文 ，2008.

[13] 武 娇 、 刘 新 平 ， 我 国 国际 旅游 外 汇 收入 的 时 间 序 列 预测 模型 ， 纺 织 高 校 基础 科学

学 报 , 2001.

[14] 魏 启 恩 、 刘 新 平 ， 西 安 市 境外 游客 动态 预测 模型 ， 陕 西 师 范 大 学 学 报 .

[15] 史 常 凯 ， 灰 色 系统 理论 在 旅游 客 源 市 场 预测 中 的 应 用 ， 高 师 理 科学 刊 ，2005.

[16] Ken Peattie, Sue Peattie. Promotional Competition : a Winning Tool for

Tourism Marketing, Tourism Management, 1996.

[17] Stephen LJ Smith, Tourism Analysis: A Handbook[M].Longman, 1995.

[18] Stephen RWitt, Modeling and forecasting demand in tourism, Recreation

Research Review, 1983. 47

-VSY
将 上
o
给
9 附录 N
和 =

YEAR XI  XAlqss X3[ 5 PE  F[ 总 和 |
| 1998 | 7098. 00 452.70] 1646.00| 12.45 | 3688. 20 | -0.7760 | -0. 3748 | -0. 76014 | -1. 1508 |
| 2000 | 7848,00 |T¥8140| 775.00| 16.13 | 4551.15 | -0.2195 | -0. 7295 | -0.23238 | -0.9489 |
| 2003| 8801NL2 | 319.87| 1079. 80 | 24.65| 6250.81 | 0.0360 | -0.4349 | 0.02261 | -0.3989 |
| 2004 | 8951.32 | 491.92 | 1216. 34 | 30.89 | 7450.27 | -0. 6688 | 0.7742| -0.62444 | 0.1054]
| 2005| 9325. 03| 571.35| 1308.41| 36.08 | 9143.95 | -0.6436 | 1. 1178 | -0.59052| 0.4741 |
| 2006 | 9683.90 | 610.23 | 1420. 00 | 40.36 | 10297. 00 | -0. 4300 | 1. 1486 | -0.38329 | 0.7186 |
| 2007 | 10200.00 | 652.36 | 1611. 30 | 47.40 | 12001. 16 | -0. 0239 | 1 0937 | 0. 007523  1.0698 |
| 2008 | 11000.00 | 640.37 | 1612.41 | 50.27| 13698.15 | 0.8025 | 0.4439 | 0.787631| 1. 2464
| 2009 | 12360.74 | 628.92 | 1913. 80 | 51.32 | 14900.93 | 2.2474| -0.8831 | 2. 146359 | 1.3644 |

26

